aa ’ (2. JULII GAEsnttts COMMENTARIORUM

aliud domicilium, alias sedes, remotas a Germanis,
petant3 fortunamque, quacumque aecidat, experiantur.
Haec si venunciata Ariovisto sint, non dubitare, quin de
omnibus obsidibus, qui apud eum sint, gravissimum
supplicium sumat. Caesarem vel auctoritate sua atque
exercitus, vel recenti victoria, vel nomine populi ro-
ma'ni deterrere posse, ne major multitudo Germanorum
Rhenum traducatur3 Galliamque omnem ab Ariovisti
injuria posse defendere. n

XXXII. Hac oratione a Divitiaco habita, omnes qui
aderant, magno fletu auxiliuma Caesare petere coepe-
runt. Animadvertit Caesar, unos ex omnibus Sequanos
nihil earum rerum lacere, quas ceteri ¹facerent; sed
tristes, capite demisso, terram intueri. Ejus rei quae
consuesset, miratus, ex ipsis quaesiit. Nihil Sequani
respondere, sed in eadem tristitia taciti permanere.
Quum ab iis saepius quaereret, neque ullam omnino vo·
cem exprimere posset, idem Divitiacus AEduus respon-

dit: « Hoc esse miseriorem gravioremque fortunam Se-

quanorum, quarn reliquorum, quod soli ne in occulto
quidem queri, nec auxilium implorare auderunt, absen-
tisque Ariovisti crudelitatem, velut, si coram adesset,
horrerent: propterea quod reliquis tamen fugae facultas
daretur; Sequanis vero, qui intra fines suos Ariovistum
recepissent, quorum oppida omnia in ejus potestate es-
sent, oannes cruciatus essent perferendi.»

XXXIII. His rebus cognitis, Caesar Gallorum animos

¹ verbis confirmavit, pollicitusque est, sibi eam rem cume¹

futuram: magnam se habere spem, et beneficio suo et
auctoritate adductum Ariovistum, finem injuriis factu·

 

