56 C. JULII CAESARIS COMMENTARIORUM

rum ad bellum apparatus, tantaque multitudo tormen-
torum, ut eorum vim nullae contextae viminibus vineae
sustinere possent. Asseres enim pedum ιιι, cuspidibus
praefixi, atque hi maximis ballistis missi, per rv ordines
⁴ cratium in terra deligebantur. Itaque, pedalibus lignis
conjunctis inter se, porticus integebautur3 atque hac
agger iuter manus proferebatur. Antecedebat testudo pe-
dum nx, aequandi loci causa, facta item ex fortissimis
liguis, involuta omnibus rebus, quibus ignis jactus et
lapides defendi possent. Sed magnitudo operum, altitudo

muri atque turrium, multitudo tormentorum omnem
administrationem tardabat. Tum crebrae per Albicos
eruptiones fiebant ex oppido, ignesquii aggeri et turribus

inferebantur, quae facile nostri repellebant milites, ma·
gnisque ultro illatis detrimentis, eos, qui eruptionem
fecerant, oppidum rejiciebant.

111. Interim L. Nasidius, ab Cn. Pompeio cum classe
navium m, inquibus paucae erant aeratae, L. Domitio
Massiliensibusque subsidio missus, freto Siciliae, impru-
dente atque inopinante Curione, pervehitur: appulsis·
que Messanam navibus, atque inde propter repentinum
terrorem principum ac senatus fuga facta, ex navalibus
eorum unam deducit. Hac adjuncta ad reliquas naves,
cursum Massiliam versus perficit ε praemissaque clam na·
vicula, Domitium Massiliensesque de suo adventu cer·
tiores facit, eosque magnopere hortatur, ut rursus cum
Bruti classe, additis suis auxiliis, confligant.

1v. Massilienses,post superius incommodum, veteres
ad eumdem numerum ex navalibus productas naves re·
fecerant, summaque industria armaverant (remigum gu·

 

