68 C. JtJLn CAESARIS COMMENTABJORUM

tenuas ad malos destinabant, comprehensi adductique
orant, navigio remis incitato praerumpebantur. Quibus
abscisis, anteunae necessario concidebant, ut, quum om-
nis Gallicis navibus spes in velis armamentisque consis-
teret , his ereptis, omnis usus navium uno tempore eri·
peretur. Reliquum erat certamen positum in virtuto, qua
nostri milites facile superabant, utque eo magis, quod
in conspectu Cesaris atque omnis exercitus rcs gereba-
tur, ut nullum paulo fortius fuctum latere posset ε om-
nes euim colles ac loca superiora, unde erat propinquus
despectus in mare, ab exercitu tenebantur. Ι

XV. Dejectis, ut diximus, antennis, quum singulas
bine ac ternae naves circumsteterant, milites summa vi
transcendere in hostium naves contendebant. Quod post·
quam barbari fieri animadverterunt, expugnatis complu-
ribusnavibus, quum ei rei nullum reperiretur auxilium,
fuga salutem petere contenderunt : ac, jam conversis in
eam partem navibus, quo ventus ferebat, tanta subito
malacia ac tranquillitas exstitit, ut se ex loco movere
non possent. Quae quidem resad negotium conficiendum
maxime fuit opportuna ε num singulas nostri consectati
expugnaverunt, ut perpaucae ex omni numero, noctis
interventu, ad terram pervenerint, quum ab hora sere
quarta usquead solis occasum pugnaretur.

XVI. Quo proelio bellum Venetorum totiusque orae
maritimae confectum est. Nam quum omnis juventus,
omnes ,etium gravioris aetatis, inquibus aliquid consilii
aut dignitatis fuit, eo convenerant3 tum, navium quod
ubique trent, uuum in locum coegerant: quibusamissis,
reliqui, neque quo se reciperent, neque quemadmodum

 

