ms nmo msrmmnsr. 29,

verbis nuntium mittit, equum minus belle haberet, ut
mitterent lecticam, qua in oppidum deferri possit. s
Litteris missis, Pompeius Carteiam defertur. Qui illarum
partium fautores esseut,conveniunt in domum, quoerat
delatus (qni arbitrati sunt clanculum venisse), ut ab
eo, quae vellet, de bello requirerent. Quum frequentia
convenisset, de lectica Pompeius eorum in fidem con·
fugit.

XXXIII. Cesar, ex proelio Munda munitione circum·
data, Cordubam venit. Qui ex caede eo refugerant, pon·
tem occupaverunt. Quum eo esset ventum, conviciari
coeperunt, r nos ex proelio paucos superesse :quo consu-
geremusfn Its pugnare coeperunt de ponte. Caesar flu·
men transjecit, et castra posuit. Scapula, totius seditio·
nis familie et libertinorum caput, ex proelio Cordubam
qutun venisset, familiam et libertos convocavit, pyram
sibi exstruxit, ooenam afferri quam opimam imperavit,
item optimis insternendum vestimentis: pecuniam et ar·
gentum in presentia familiae donavit„ lpse de tempore ’
coensvit, resinam et nardum identidem sibi infundit. Ita
novissimo tempore servum jussit et libertum, quisuisset
ejus concubium, alterum se jugulare, alterum pyram in·
uendere.

XXXIV. Oppidani autem, simul Caesar castra contra
oppidum posuit, discordare coeperunt usque eo, ‚ut ela-
mor in castra nostra perveniret fere, inter Caesarisrms
ct inter Pompeianos. Erant hic legiones, qum ex perfu-
gis conscriptae, partim oppidanorum servi, qui eranta
Sexto Pompeio manumissi, tunc iu Ceteris adventum de-
scendere coeperunt. Legio mn oppidum defendere coepit :

 

