. 156 c.JtJtttcAEsautscontntauTatt10uutt

hus filiis major, etex duabus ea, quae etate antecedebat.
Haec uti fierent, per omnes deos, perque soedera, quae
-Romae fecisset, eodem testamento Ptolemaeus populum
muranum obtestabatur. Tabulae testamenti unae per le·
gatos ejus Romam eram allatas, ut in aerario ponerentur
thoe quum propter publicas occupationes poni non po-
tuissent, apud Pompeium sunt depositae);1 alterae, eo·
dem exemplo, relictae atque obsignatae Alexandriae pro·
ferebantur.

CIX. De his rebus quum ageretur apud Caesarem,
isque maxime vellet, pro communi amico atque arbitro
controversias regum componere, subito exercitus regius
equitatusque omnis venire Alexandriam nuntiatur. Coae
saris copia nequaquam erant tantae, ut eis, extra oppi-
dum si esset dimicandum, confideret. Relinquebatur, ut
se suis locis oppido teneret, consiliumque achille co·

gnosceret. Milites tamen omnes in annis esse jussit, re-
gemque hortatus est, ut ex suis necessariis, quos habe·
ret maxime auctoritatis, legatos ad Achillam mitteret,
et, quid esset sue voluntatis, ostenderet.A quo missi
Dioscorides et Serapion, qui ambo legati Romae fuerant,
magnamque apud patrem Ptolemaeum auctoritatem ha-
buerant, ad Achillam pervenerunt. Quos ille, quum in
conspectum ejus venissent, prius, quam audiret, aut,
cujus rei causa missi essem, cognosceret, corripi ac in-
terfici jussit : quorum alter accepto vulnere occupatus,
per suos pro occiso sublatus, alter interiectus est. Quo
facto, regem ut in sua potestate haberet, Cesar effecit,
v magnamqueregium nomen apud suos auctoritatem ha·
bere existimans, et ut potius privato paucorum et la·

 

