DE'BELLO GALLICO Llll. V. vop

XVI. Toto hoc in genere pugne, quum sub oculis
omnium ao pro castris dimicaretur, intellectum est, uos·
tros propter gravitatem armaturae, quod neque insequi
cedentes possent, neque ab signis discedere auderent,
minus aptos esse ad hujus generis hostem ε equites au·
tem magno cum periculo dimicare, propterea quod illi
etiam consulto plerumque cederent, et, quum paulum ab
legionibus nostros removissent, ex essedis desilirent, et
pedibus dispari proelio contenderent. Equestris autem
proelii ratio et cedentibus et insequentibus paratque
idem periculum inferebat. Accedebat huc, ut, nunquam
conferti, sed rari magnisque intervallis proeliarentur,
stationesque dispositas haberent; atque alios alii dein·
ceps exciperent, integrmue et recentes delbtigatis succe- v
darent. Ι

XVII. Postero die, procul a castris hostes in collibus
constiterunt, rarique se ostendere, et lenius quam pri·
die, nostros equites proelio lacessere coeperunt. Sed me·
ridie, quum Caesar pabulandi causa tras legiones atque
omnem equitatum cum C. Trebonio legato misisset, ress ’
pente er omnibus partibus ad pabulatores advolaverunt,
sic, uti ab signis legionibusque non absisterent. Nostri,
acriter ineos impetu facto, repulerunt; neque finem sa-
quendi fecerunt, quoad subsidio confisi equites, quum
post se legiones viderent, precipites hostes ¹egeruut;
γ magnoque eorum numero¹ interfecto, neque sui colli·

‘ gendi, neque consistendi, aut ex essedis desiliendi fa-
cultatem dederunt. Ex hac luga protinus„ quae undique

convenerant, auxilia discesserunt3 neque post id tempus
unquam summis nobiscum copiis hostes contenderunt.

 

