DE BELLO GALLICO LlB. 1. Ξῖ

misit. Ita nostri acriter in hostes, signo dato, impetum
fecerunt3 itaque hostes repente celeriterque procurre·
runt, ut spatium pila in hostes conjiciendi non daretur,
Rejectis pilis, cominus gladiis pugnatum est. At Ger-

mani, celeriter ex consuetudine sua phalange facta, im·
petus gladiorum exceperunt. Reperti sunt complures
nostri milites, qui in phalangas insilirent, et scuta ma-

nibus revellerent, et desuper vulnerarent. Quum hostium
acies a sinistro cornu pulsa atqueiu fugam conversa es-
set, a dextro cornu vehementer multitudine suorum nos·
tram aciem premebant. Id quum animadvertisset· P. Cras·
sus, adolescens, qui equitatu praerat, quod expeditior
erat, quam hi, qui inter aciem versabantur, tertiam aciem
laborantibus nostris subsidio misit.

LIII. lta proelium restitutum est, atque omnes hostes
terga verterunt, neque prius fugere destiterunt, quam ad
llumen Rhenum millia passuum ex eo loco circiter quin-
quaginta pervenerunt. lbi perpauci ant viribus conlisi
transnatare contenderunt, aut lintribus inventis sibi s'a-
lutem repererunt. ln his suit Ariovistus, qui, naviculam
deligatam ad ripam nactus, ea profugit : reliquos omnes
consecuti equites nostri interfecerunt. Duae fuerunt Ario·
visti uxores,una Sueva natione, quam domosecum adduxe-
rat; altera Norica, regis Voeionis soror, quam in Gallia
duxerat, a fratre missam : utraequc inea luga perierunt.
Duae filiae harum, altera occisa, altera capta est. C. Vale-
rius Procillus, quum a custodibus in luga trinis eatenis
vinctus traheretur, in ipsum Caesarenr, hostes equitatu
persequentem, incidit. Quae quidem res Caesari non mi-
norem, quam ipsa victoria, voluptatem attulit, quod

 

