nn nunno civim mn. 111. 9,

sooomnino xri noves longas presidio duxisset, in quibus
erent constratae quatuor s neque Bibulus, impeditus na-
vibus dispersisque remigibus, satis mature occurrit, qnod
prius ad continentem visus est Caesor, quum de ejus ad-
ventu forna omnino in eas regiones perferretur.

VIII. Expositis militibus, nares eodem nocte Brundi·
sium a Caesare remittuntur, ut reliquae legiones equita·
tueque transportari possent. Huic officio praepositus erat
Fufius Calenus, legatus, qni celeritatem in transportan-
dis legionibus adbiberet. Sed serius a terra provectae na·
. res, neque use nocturne auro, in redeundo offenderunt.
Bibulus enim, Corcyrae certior sactus de adventu Caesa·
ris, sperans, alicui se parti onustarum naviumoccurrere

posse, inanibus occurrit, et, noctus circiter xxx, in eas ¹ > ’

indiligentiae suae ac doloris iracundia erupit, omnesque
incendit; eodemque igne nautas dominosque navium in·
terfecit, magnitudine poente reliquos deterrere sperans.
Hoc consecto negotio, a Salonis ad Orici portum stutio-
nes litoraque omnia longe lateque classibus occupavit3
custodiisque diligentius dispositis, ipse gravissima hieme
in naribus excubabat, neque ullum laborem aut munus
despiciens, neque subsidium exspectans, siin Caesonis
complexum venire posset.

' IX„ Discessu liburnorum ex Illyrico, Μ. Octavius
cum iis, quas babebat, navibus Salonas pervenit.1bi
concitatis Dalmatis reliquisque Barbarie, Issam aCaesaris
amicitia evertit ε conventum Salonis quum neque pollicita·

tionibus, neque denuntiatione periculi permovere posset, ·

oppidum oppugnare instituit : est numm oppidum et loci
natura, et colle munitum ε sed celeriter cives romani,

 

