nussuoctvtuua.111. , ιιι Ὗ

quis in fugam conjectis, nostri, duobus amissis, in ca-
stra se receperunt. '

XXXVIII. His rebus gestis, Domitius, sperans Sci-
pionem ad pugnam elici posse, simulavit, sess angu-
stiis rei bumentariae adductum castra movere; vasisque
militari more conclamatis, progressus miliia passuum
tria, Ioco idoneo et occulto omnem exercitum equita-
tumque collocarit. Scipio, adsequendum paratus, equi·
tatum magnamque partem levis armaturas ad exploran-
dum-iter Domitii et cognoscendum premisit. Qui quum
essem progressi, primaeque turmae insidias intravissent,
ax fremitu equorum illata suspicions, ad suos se reci· ‚
perc coeperunt3 quique hos sequebantur, celerem eorum
receptum conspicati, restiterunt. Nostri, coguitis hosti
insidiis, ne frustra reliquos exspectarent, duas nacti
turmas exceperunt (in Iris suit Μ. Opimius, proiectus
equitum) :reliquos omnes earum turmarum aut inter-
fecerunt, aut captos ad Domitium perduxerupt. ,

xxxlx..Deductis ome maritinroe praesidiis, Caesar,
utsupra demonstratum est, tres cobortes Orici oppidi
tuendi causa reliquit, iisdemque custodiam navium Ion·
gerum transdidit, quas en Italia tiausduxerat. Huic of·
ficio oppidoque preerat Acilius legatus. Is naves no-
stras interiorem in partem post oppidum reduxit, et ad
terram diligavit, faucibusque portus. navem onerariam
submersam objecit,'et huic alteram conjunxit, super

qua turrim effectam ad ipsum introitum portus oppo· ⁶

suit, et militibus complevit, tuendamque ad ornnes re·
pentinos casus transdidit.
‘ XL. Quibus cognitis rebus, Cn. Pompeius filius, qui

 

