nn nemo craneo mn. v. ιω

sar cognoverat. Ille omnibus primo precibus petere
contendit, ut in Gallia relinqueretur, partim, quod in·
suetus navigandi mare timeret, partim, quod religioni·-
bus sese diceret impediri. Posteaquam id obstinate sibi
negari vidit, omni spe impetrandi adempta, principes
Galtiae sollicitare, sevocare singulos hortarique coepit,

uti incontinenti remanerent, metu territare, non sine
causa fieri, ut Gallia omni nobilitate spoliaretur : id esse
eonsilium Caesaris, ut, quos in conspectu Galliae inter·
ficere vereretur, hos omnes in Britanniam transductos
necaret: fidem reliquis interponere, jusjurandam pos·
cere, ut, quod esse ex usu Gallie intellexissent, com·
muni consilio administrarent. Heca compluribus ad
Caesarem deferebantur.

VII. Qua re cognita, Caesar, quod tanturn civitati
aeduee dignitatis tribuerat, coercendum atque deterren-
dum, quibuscumque rebus posset, Dumnorigem statues
bat3 quod longius ejus amentiam progredi videbat, pro-
spiciendum, ne quid sibi ac reipublicae nocere posset.
Itaque‚dies circiter xxv in eo loco commoratus, quod
Corus ventus navigationem impediebat, qui magnam
partem omnis temporis in his locis flare consuevit, da·
bat operam, utin officio Dumnorigem contineret, nihilo
tamen secius omnia ejus consilia cognosceret. Tandem,
idoneam nactus tempestatem,milites equitesque conscen-
dere naves jubet. At, omnium impeditis animis, Dum-
norix cum equitibus AEduorum a castris, insciente Gar·
aare, domum discedere coepit. Quare nuntiata, Cesar,
intermissa profectione, atque omnibus rebus postpositis,
magnam partem equitatus ad eum insequendum mittit,

 

