DE BELLO GALLICO LIB. lv. 81

abesset, legati ab bis venerunt,quorum baec suit oratio:
e Germanos neque priores populo romano bellum in·
serre3 neque tamen recusare, si lacessantur, quin armis
contendant3 quod Germanorum consuetudo haec sit ama·
juribus tradita, quicumque bellum inferant, resistere,
neque deprecari ε hoc tamen dicere, venisse invitos,

ejectos domo. si suam gratiam Romani velint, posse eis
utiles esse anricus : vel sibi agros attribuant, vel patian-
tur eostenere, quos armis possederint. Sese unis Suevis
concedere, quibus ne dei quidem immortales pares esse
possint: reliquum quidem in terris esse neminem, quem

non superare possint. n

VIII. Ad baee Caesar, quae visum est, r·espondit; sed
exitus fuit orationis: «Sibi nullam eum bis amicitiam
esse posse, si· in Gallia remanerent : neque verum esse,
qui suos fines tueri nnn potuerint, alienos occupare,
neque ullos inGalIia vacare agros, qui dari, tantae prae·
sertim multitudini, siue injuria possint. Sed licere, si
velint, ,in Ubiorum finibus considere, quorum sint Ie·
gati apud se, et de Suevorum injuriis querantur, et a se
auxiliumpetant : hoo se ab Ubiis impetraturum. »

tx. Legati haec se ad suos relaturos dixerunt, et, re
deliberem, post diem tertium ad caesarem reversuros ε
interea, ne propius se castra moveret, petierunt. Ne id
quidem Caesar 'ab se impetrari posse dixit: cognoverat

enim, magnam partem equitatus ab iis aliquot diebus “

aute, praedandi frumentandique causa, ad Ambivaritos
trans Mosam missam. Hos exspectari equites, atque
ejus rei causa moram interponi, arbitrabatur.

X. Mosa profluit ex monte Vosegn, qui est in fini·

1· e

 

