76 C. JULII CAESARIS COMMENTARIORUM

facturn, inquit, omnia deinceps municipia sunt secuta,
neque sine causa et Caesar amicissime de vobis, et itti
gravissime judicaverunt. Pompeius enim nullo proelio
pulsus, vestri facti praejudicio demotus, Italia excessit :
Caesar nra, quem sibi carissimum habuit, provinciamque
Siciliam atque Africam, sine quibus Urbem atque Italiam
tueri non potest, vestrae fidei commissit'Adsunt, qui vos
hortentur, ut a nobis desciscatis. Quid enim est iliis op
tatius, quam uno ternpore et nos circumvenire, et vos
nefario scelere obstringere? Aut quid irati gravius de
vobis sentire possunt, quam ut eos prodatis, qui se vo-
bis omnia debere judicant3 etin eorum potestatem ve-
niatis, qui se per vos perisse existimant? An veroin
Hispania res gestas Caesaris non audistis? duos pulsos
exercitus? duos superatos duces? duas receptas provin·
cias? haec acta diebus quadraginta, quibus in conspe·
ctum adversariorum venerit Caesar? An, qni incolumes
resistere non potuerunt, perditi resistant? vos autem,
incerta victoria Caesarern secuti, dijudicata jam belli
fortuna, victum sequamini, quum vestri officii praemia
percipere debeatis? Desertus enim se ac proditos a vobis
dicunt, et prioris sacramenti mentionem faciunt. Vosne
vero L. Domitium, an vos L. Domitius deseruit? Nonne
extremam pati fortunam paratos projecit ille? non sibi,
clam vobis, salutemsuga petivit? non, proditi per illum,
Caesaris beneficio estis conservati? sacramento quidem

vos tenere qui potuit, quum, projectis fascibus, et de-
posito imperio, privatus et captus ipse in alienam ve·
nisset potestatem? Relinquitur nova religio, ut, eo ne·
giccto sacramento, quo nunc tenemini, respiciatis ittud,

 

