¹7² C. IULII CAEsauls COIIIIIENT. LIBER

alteram insulae partem distinendae minus eausa constra-
tis navibusaggreditur, praemiis magnis propositis, qui
primus insulam cepisset.¹ Ac primo impetum nostrorum
pariter sustinuerunt : uno enim tempore etex tectis
edificiorum, propugnabant, et litora armati desende-
bant, quopropter asperitatem¹ Ioci non facilis nostris
aditus dabatur3 et scaphis navibusque longis v mobiliter
et scienter angustias Ioci tuebantur. Sed ubi, Iocis pri·
mum cognitis vadisque pertentatis, pauci nostri in litore
eonstiterunt, atque hos sunt aiii subsecuti, constanter·
que in eos, qui in litore aequo institerant, impetum
fecerunt; omnes Pharitae terga verterunt. ‘His pulsis,
custodia portus relicta, ad litora et vicum applicaverunt,
seque ex naribus ad tuenda aedificia ejecerunt.

XVIII. Neque vero diutius ipsi ea munitione se con-
tinere potuerunt; etsi erat non dissimiIe, atque Alexan·
dria, genus edificiorum (ut minora majoribus conse·
rantur), turresque edita et conjunctas muri Iocum obti-
nebant, neque nostri aut scaIis, aut crabbus, autrequuis
rebus parati renuant ad oppugnandum. Sed terror bo-
minibus mentem consiliumque eripit, et membra debi-
litat, uttunc accidit. Qui se in aquo loco aepIano pares
esse‘confidebant, iidem, perterriti fuga suorum et caede
paucorum, xxx pedum aItitudine in aedificiis consistere
ausi non sunt‚seque per molem in mareprrecipitaverunt,
et oecc passuum intervallo ad oppidum enataverunt.
Mutii tamen ex iis capti interfectique suut3sed numerus
captivorum omnino Iuit oc.

xtx. Cesar, praeda militibus concessa, aedificia diripi
jussit,casteIIumque ad pontem, qui propior erat Pharo,

p
t

 

