ne nauco cituco nra. v111. ’ 243

rentreliqui‚ cesar unus videret, e regione ejus vineas
agere adversus montem, et aggeres instruere coepit, .
magno cum labore et continua dimicatione. Oppidani
enim, loco superiore decurrentes, eminus¹sine periculo
proeliabantnr, multosque pertinaciter succedentes vulne·
rabant, ut tamen non deterrerentur milites nostri vineas
proferre, atque operibus locorum masere difficultates.
Eodem tempore tectos cuniculos ab vineis agunt ad ca-
put fontis3 quod genus operis sine ullo periculo et sine
suspicione hostium lacere licebat. Exstruitur agger in
altitudinem pedum 1x3 collocatur in eo turris x tabula·
torum, non quidem quae moenibus aequaretur (id enim
nullis operibus ellici poterat), sed quae superaret fontis
fastigium. Ex ea quum tela tormentis jacerentur ad fon·
tis aditus, nec sine periculo possent adaquari oppidani,
non tantum pecora atque jumenta, sedetiam magna ho·
minum multitudo siti consumebatur.

XLII. Quo malo perterriti oppidani cupas sevo, pice,
scindulis complent; eas ardentes in opera provolvunt.

Eodem tempore acerrime proeliantur, ut ab incendio ress

tinguendo dimicatione et periculo deterreant Romanos.
Magna repente in ipsis operibus flamma exstitit. Quae-
cunque enim per locum praecipitem missa erant, ea,
vineis et aggere suppressa, comprehendebant id ipsum
quod morabatur. Milites contra nostri, quanquam peri·
'culoso genere proelii locoque iniquo premebantur, tamen
omnia paratissimo sustinebant animo : res enim gere·
batur et excelso loca, et in conspectu exercitus nostri,
’ magnusque utrinque elamor oriebatur; ita quam quis-
que poterat maxime insignis, quo notior testatiorque

16.

 

