140 C. JULII CAESARJS COMMENTARIORUM

et, paucis turmis praesidio ad impedimenta dimissis, re·
liquos equites ad latera disponit. Celeriter nostri, cla·
more sublato, pila in hostes immittunt. Illi, ubi praeter
spem, quos sugere credebant, infestis signis ad se ire
viderunt, impetum modo serre non potuerunt, ac primo
concursu in fugam conjecti, proximas silvas petiverunt:
quos Labienus equitatu consectatus, magno numero in·
terfecto, compluribus captis, paucis post diebus civita·
tem recepit τ nam Germani, quiauxilio veniebant, pcr-
cepta Trevirorum suga, sese domum contuleruut. Cum
iis propinqui Indutiomari, qui defectionis auctores lire·
rant, comitati· eos, ex ciuitate excessere. Cingetorigi,
quem ab initiopermansisse in officio demonstravimus,
principatus atque imperium est traditum.

IX. Caesar, postquam ex Menapiis in Treviros venit,
duabus de causis Rhenum transire constituit : quaru‘m
erat altera, quod auxilia contra se Treviris miserant;
altera, ne Ambiorix ad eos, receptum haberet. His con· s
stitutis rebus, paulum supra eum locum quo ante exer·
citum transduxerat, facere pontem instituit. Nota atque
instituta ratione, magno militum studio, paucis diebus
opus efficitur. Firmo iu Treviris praesidio ad pontem

relicto, nequis ab iis subito motus oriretur, reliquas
copias equitatumque transducit. Ubii, qui ante obsides
dederant, atque in deditionem venerant, purgandi sui

causa ad eum legatos mittunt, qui doceant, nequo ex
sua civitate auxilia in Treviros missa, neque ab se fidem
lesam : petunt atque orant, utsibi parcat, ne communi
odio Germanorum innocentes pro nocentibus poenas peu·¹
dant : si amplius obsidum velit, dare pollicentur. Go-

 

