DE BettoclvlL1L13.1. 5

senatum refertur: tota ltalia delectus habeantur, Faustus
Sylla propraetor in Mauritaniam mittatur; pecunia uti
ex aerario Pompeio detur. Refertur etiam de rege Juba,

ut socius sit atque amicus : Marcellus vcro, passurum se '

in presentia, negat. De Fausto impedit Philippus, tri·
bunus plebis. De reliquis rebus S. C. perscribuntur, pro·
vinciae privatis decernuntur, duae consulares, reliquae
praetoriae. Scipioni obvenit Syria, L. Domitio Gallia.
Philippus et Marcellus privato consilio praetereuntur,
neque eorum sortes dejiciuntur. In reliquas provincias
praetores mittuntur, neque exspectant, quod superiori·
bus annis acciderat, ut de eorum imperio ad populum
feratur, paludatique, votis nuncupatis, exeant. ConsuleS, ·
quod ante id tempus acciderat nunquam, ex Urbe profi· ι
ciscuntur‚ lictoresque babent in Urbe et Capitolio pri·
vati, contra omnia vetustatis exemplaTota ltalia delectus
habentur, arma imperantur, peeuniae a municipiis exi·
guntur, e fanis tolluntur, omnia divina humanaque jura
permiscentur.

Vll. Quibus rebus cognitis, Caesar apud milites con-
cionatur. Omnium temporum injurias inimicorum in
se commemorat, aquibus diductum ac depravatum Porn-
peiurn queritur, invidia atque obtrectatione laudis suae,
cujus ipsc honori et dignitati semper laverit adjutorque
suerit. Novum in republica introductum exemplum que·
ritur, ut tribunitia intercessio armis notaretur atque
opprimeretur, quae superioribus annis osset restituta.
Syllam, nudata omnibus rebus tribunitia potestate, ta·
men intercessionem liberam reliquisse: Pompeium, qui
amissam restituisse videatur, dona etiam, quae ante ha·

 

