ij uorrrra mmmmm ν
est hujusmodi in Bruto: u Commentarios scripsit valde
quidem probandos, nudi sunt, recti, et venusti omni
ornatu orationis, tanquam veste detracta: sed dumvo·
luit alios habere parata, unde sumerent, qui vellent
scribere historiam3 ineptis gratum fortasse fecit, qui
illa volent calamistris inurere: sanos quidem homines
a scribendo deterruit.» De iisdem Hirtius ita praedicat,
in praefatione libri viu de Caesaris bello gallico : «Adeo
probantur omnium judicio, ut praerepta, nou praebita
facultas scriptoribus videatur. Cujus tamen rei major
nostra, quarn reliquorum, est admiratio. Ceteri enim,
quarn bene atque emendate, nos etiam, quam facile atque
celeriter eos perscripserit, scimus.»

Et tanta quum sit commentariorum Caesaris venustus,
tamen nonnulli eruditi Caesari abjudicant. Sed quis non
credere malit ipsi Suetonio Tranquillo, qui sic scribit
inimic, cap. 56 : α Reliquit et rerum suarum common·
turios Gallici, Civilisquebelli Pompeiani3 nam Alexan·
drini Africique, et Hispaniensis, incertus auctor est? Alii

eniui Oppium putaut; alii Hirtium, qui etiam gallici

belli novissimum imperfectumque librum supplevit.»
Quis non credere malit Tullio, Hirtioque,quorum verba
Suetonius continuo subjungit? uidem item babeat Stra·
boni, qui initio libri rr, advocat ὑπομνῆματα θείου Καί·

’ σαρος, id ert Commentarios dr'oi Cosam. Itcru credat

Plutarcho, quando, quae ex Coesaria de bello civili com-
mentariis citat, ea hodieque ibi leguntur. Ad luae ve·

 

