na auno eurico em. nr. 69

oppida defenderent, habebant. Itaque se suaque omnia
Caesari dediderunt. In quos 'eo gravius Caesarvindican-
dum statuit, quo diligentius in reliquum tempusa bar·
baris jus legatorum conservaretur. Itaque, omni senatu
necato, reliquos'sub corona vendidit.

xvll. Dum haec in Venetis geruntur, Q. Titurius Sa-
binus curn iis copiis quasa Caesare acceperat, in lines
Unellorum pervenit. His praeerat Viridovix, ac summam
imperii tenebat earum omnium civitatum, quae defece·
rant3 ex quibus exercitum magnasque copias coegerat.
Atque bis paucis diebus Aulerci, Eburovices Lexovii·
que , senatusue interfecto, quod auctores belli esse no-
lebant, portas clauserunt, seque cum Viridovice con·
junxerunt3 magnaque praeterea multitudo undique ex
Gallia perditorum hominmn latronumque convenerant,
quos spes predandi stridiumque bellandi ab agricultura
ct quotidiano labore revocabat. Sabinus idoneo. omnibus
rebus loco castris sese tenebat, quum Viridovix'contra
eum duum millium spatio consedisset, quotidieque pro·
ductis copiis pugnandi potestatem faceret, ut jam non
solum hostibus iu contemptionem Sabinus veniret, sed
etiam nostrorum militum vocibus non nillil carperetur3
tantamque opinionem tim'oris praebuit,⁶ut jam ad val-
lum castrorum hostes accedere auderent. Id ea de causa
faciebat, quod cum tanta multitudine hostium, praeser-
tim eo absente qui summam imperii teneret, nisi aequo
loco, aut opportunitate 'aliqua data, legato dimicandum
non existimabat.

xvtlt. Hac confirmata opinione timoris, idoneum
quemdam hominem ct callidum delegit Gallum, ex bis

 

