208 G sunu effisams COMMENT. LIBER

propter victoriam Mithridatis, et infelicitatem Triarii,
detrimentumque exercitus nostri, superioribus loeis nt·
que itineribus paene conjunctus oppido, magnam in illis
partibus habet nobilitatem3 nec multo longius millibus
passuum tribus abest ab Zela. Hunc locum Pharnaoes,
veteribus paternorum felicium castrorum refectis operi·
bus, copiis suis omnibus occupavit.

LXXIII. Caesar, quum ab hoste millis passuum quin·
que castra posuisset, uideretque eas valles, quibus regia
castra munirentur, eodem intervallo sua castra munitu-
ras, si modo ea loca hostes priores non cepissent, que
multo erant propiora regis castris, aggerem comportari
jubet intra munitiones. Quo celeriter collato, proxima
nocte, vigilia quarta, legionibus omnibus expeditis, im·
pedimentisque in eastris relictis, prima luce, neque opi·
nantibus hostibus, eum ipsum locum cepit, inquo lu-
tbridates secundum proelium adversus Triarium leserat.
Ilus omnem comportatum aggereme eastris servitia nge·
rent jussit, ne quis nb opere miles discederet, quum
spatio non amplius mille passuum intercise vullis cestre
hostium divideret ab opere incepto Caesaris castrorum.

LXXIV. Pharnaces, quum id repente prima luce ani·
madvertisset, copies suas omnes pro castris instruxit,
ques, interpositamnta locorum iniquitate,consuetudine

,magis pervulgata militari credebat instrui Caesar, vel
nd opus suum tardandum, quo plures in ermis teneren-
tur, vel ad ostentationem regiae fiducise, ne munitione

. magis, quum manu, defendere locum Pharnaces vide-

retur. Itaque deterritus non est, quo minus, prima neie

· pro vallo instructa, reliqua pars exereitus opus faceret.

 

