164 C. JULlI CAESARIS GOMMENT. LIBER

efficiat : sed ea plebes ac multitudo contenta est neces·
sario, quod fons urbe tota nullus est. Hoc tamen flumen
in ea parte urbis erat, quae ab Alexandrinis tenebatur.
’ Quo facto est admonitus Ganymedes, posse nostros
aqua intercludi; qui, distributi munitionum tuendarum
causa, vicatim ex privatis edificiis, specubus ac puteis
extractasque utebantur.

vt. Hoc probato consilio, magnum ac difficile opus
aggreditur. Interscptis' enim specubus, atque omnibus
urbis partibus exclusis, quae ab ipso tenebantur, aquae
magnam vimex inari rotis ac machinationibus expri-
mere contendit. Hanc locis superioribus fundere in par-
* tem Caesaris non intermittebat, quamobrem salsior
paulo praeter consuetudinem aqua trahebatur ex proxi·
mis adificiis, magnamque bominibus admirationem pras-
bebat, quam ob causam id accidisset: nec satis sibi ipsi
credebant, quum se inferiores ejusdem generis ac sapo-
ris aqua dicerent uti, atque ante consuessent: vulgoque
inter se' conferebant, et degustando, quantum inter se
differrent aquae, cognoscebant. Parvo vero temporis spa·
tio, haec propior hibi omnino non poterat, illa inferior
corruptior jam salsiorque reperiebatur.

VII. Quo facto dubitatione sublata, tantus incessit
timor, ut ad extremum casum periculi omnes deducti
viderentur, atque alii morari Caesarem dicerent, quin
naves conscendere juberet3 alii multo graviorem exti-
mescerent casnm, quod neque celari Alexandrinis pos·
sent in apparando fuga ‚ ‘quum tam parvo spatio dista-
rent ab ipsis, neque, illis imminentibus atque insequen-
tibus, ullus in naves receptusdaretur. Eratautem magna

 

