DE nmo clvttt Llll. 1. tt ἵ

Lxxt. Erat occasio bene gerendae rei. Neque vero id.
Caesarem fugiebat, tanto sub oculis accepto detrimento,
perterritum exercitum sustinere non posse, praesertim
circumdatum undique equitatui, quum iu loco aequo at·
quc aperto confligeretur ε idque ex omnibus partibus ab
eo flagitabatur. Concurrebant legati, centuriones, tri·
buuique rnilitum, u ne dubitaret pnoelium committere;
omnium esse militum paratissimos animos : Afranianos
contra multis rebus sui timoris sigua misisse, quod suis
non subvenissent, quod de colle uon decederent, quod
vix equitum incursus sustinerent, collatisque inunum
locum signis, conferti, neque ordines, neque sigua ser·
vnrent. Quod si iniquitatem loci timeret, datum iri ta·
men aliquo loco pugnandi faurltatem, quod certe inde
decedendum esse Afranio, nec sine aqua permanere
posset.»

LXXII. Caesar in eam spem venerat, se sine pugna
et sinc vulnere suorum rem conficere posse, quod re
frumentaria adversarios interclusisset s α cur etiam se·

cundo proelio aliquos ex suis amitteret? eur vulnerari ·

pateretur optime de se meritos milites? cur denique for·
tunam periclitaretur? praesertim quum non minus esset
imperatoris, oonsilio superare, quam gladio. s Moveba·
tur ctiam misericordia civium, quos interficiendos ui· ,
debat ε quibus salvis atque incolumibus, rem obtinere
malebat. Hoc consilium Caesaris a plerisque nou proba-
betur; milites vero palam inter se loquebantur, quo·
niam talis occasio victoriae dimitteretur, etiam quum
uellet Cesar, sese non esse pugnaturos. Ille in sua sen·
' tentia perseverat, et paululum ex eo loco digreditur,

 

