68 C. JULll cAEssnts COMMENTARIORUM

sit cognitum de edicto Gaesaris, consensisse Gaditanos
principes cnm tribunis cohortium, quae essent ibi in
praesidio, ut Gallonium ex oppido expellerent, urbem
insulamque Caesari servarent. Hoc inito consilio, denun-
tiavisse Gallonio, ut sua sponte, dum sine periculo li-
ceret, excederet Gadibus; si id non fecisset, sibi consi·
lium capturos : boc timore adductum Gallonium Gadibus
excessisse. His cogni-tis rebus, altera ex duabus legioni·
bus, quae Vernacula appellabatur, ex castris Varronis,
adstante et inspectante ipso, signa sustulit, sese·
qne Hispalin recepit, atque in forn et porticibus sine
maleficio consedit. Quod factum adeo ejus 'conventus
cives romani comprobaverunt, ut domum ad se quis-
quehospitio cupidissime reciperet. Quibus rebus perter-
ritus Varro, quurn, itinere converso, sese Italicam ven·
turum promisisset, certior ab suis laetus est, pmolusas
esse portas. Tum vero, omni interclusus itinere ‚ ad ca·
sarem mittit, paratum se esse, legionem, cui jusserit,
tradere. llle adeum Sext. Caesarern mittit, atque huic
tradi jubet. Tradita legione, Varro Cordubam ad Caesa-
rem venit z relatis ad eum publicis cum fide rationibus,¹
quod penes eum est pecuniae, tradit, et, quod ubique
lrabeat frumenti ac navium, ostendit.

XXI. Caesar, concione habita Cordubae, omnibus ge·
neratirn gratias agit : civibus romanis, quod oppidum
in sua potestate studuissent babere, Hispanis , quodprae-
sidia expulissent3 Gaditanis, quod conatus adversario·
rum infregissent, seseque in libertatem vindicassent3
tribunis militum centurionibusque, qui eo praesidii causa
venerant ,quod eorum consilia sua virtute confirmassent:

 

