DE BELLO GALLICO LIB. 1. 9

rime confecerant, ut flumen transirent, uno illum die

fecisse intelligerent, legatos ad eum mittunt: cujus le-

gationis Divico princeps fuit, qui bello Cassiano dux
Helvetiorum fuerat. Is ita cum Caesare agit ε α Si pacem
populus romanus cum Helvetiis faceret, in eam partem
ituros atque ibi futuros Helvetios, ubi eos Caesar cou-
stituisset atque esse voluisset: sin bello persequi per·
seversret, reminisceretur et veteris incommodi populi
romani, et pristinae virtutis Helvetiorum. Quod impro-
viso unum pagum adortus esset, quum ii, qui flumen
transissent, suis auxilium ferre non possent, ne obeam
rem aut suae magnopere virtuti tribueret, aut ipsos de-
spiceret : se ita patribus majoribusque suis didicisse, ut
magis virtute, quam dolo contenderent, aut insidiis ni-
terentur. Quare, ne committeret, ¹ut is locus, ubi consti-
tissent, ex calamitate populi romani et internecione exer·
citus nomen caperet, aut memoriam proderet.»

XIV. His Caesar ita respondit ε a Eo sibi minus dubi-
tationis dari, quod eas res, quas legati Helvetii comme
morassent, memoria teneret3 atipue' eo gratim ferre,
quo minus merito populi romani accidissent :qui si
alicujus injuriae sibi conscius fuisset, non fuisse difficile
cavere3 sed eo deceptum, quod neque commissum a se
intelligeret quare timeret, neque sine causa timendum
putaret. Quod si veteris contumeliae oblivisci vellet, num
etiam. recentium injuriarum, qnod, eo invito, iter per
Provinciam per vim tentassent, quod AEduos, quod ilm-
barros, quod Allobrogas vexassent, memoriam deponere
posse? Quod sua victoria tam insolenter gloriarentur,
quodque tam diu se impune tulisse injurias admirarentur,

 

