oa anno cunco mu. un ψ

explorata victoria, celeriter amissa recuperaturos eonfi-
debant. Deliberatur de Avarico in communi concilio,
incendi placeret, an defendi. Procumbunt omnibus Gal·
lis ad pedes Bituriges, a ne pulcherrimam prope totius ⁸
Gallie urbem, quae et presidio et ornamento sit civi-
tati,suis manibus succendere cogerentur. Facileseloci na·
tura defensuros,dicuut,quod,prope ex omnibus partibus
flumine et palude circumdata, uuum-habeat et perangus-
tum aditum. »Datur petentibus venia, dissuadente primo ·
Vercingetorige, post concedente, et precibus ipsorum et
misericordia vulgi. Defensores oppido idonei deliguntur.

XVI. Vercingetorix minoribus Caesarem itineribus
subsequitur, et locum castris deligit, paludibus silvisque
munitum, ab Avarico longe millia passuum xvi. lbi per
certos exploratores in singula diei tempora, quae ad
Avaricum agerentur cognoscebat, etquid fieri vellet im-
perabat. Omnes nostras pabulationes frumentationesque
observabat3 dispersosque, quum longius necessario pro-
cederent, adoriebatur, magnoque incommodo afficiebat;
etsi, quantum ratione provideri poterat, ab nostris oc-
currebatur, ut incertis temporibus diversisque itineribus
iretur.

XVII. Castris ad cam partem oppidi positis, Cesar,
quaa intermissa a llumine et palude aditum, ut supra
diximus, angustum habebat, aggerem apparare, vineas
agere, turres duas constituere coepit ι nam circumval-
lare loci natura prohibebat. De re frumentaria Boios at·
que AEduos adhortari non destitit: quorum alteri, quod
nullo studio agebant, nou multum adjuvabaut3 alteri non
maguis facultatibus,.quod civitas erat exigua et infirma,

 

