DE BELLO CIVlLl LlB. ll. 69 '

pecunias , quas erant in publicum Varroni cives romani
polliciti, remittit, bona restituit iis, quos liberius locu-
tos hanc poenam tulisse cognoverat: tributis quibusdam
publicis privatisque premiis, reliquos in posterum bona
spe complet; biduumque Cordubae commoratus, Gades
proficiscitur: pecunias monumentaque, quae ex lano
Herculis collata erant in privatam domum, referri in
templum jubet: Provinciae Q. Cassium praeficit3 huic qua-
tuor legiones attribuit : ipse iis navibus, quus M. Varro,
quasque Gaditani jussu Varronis fecerant, Tarraconem
paucis diebus pervenit. lbi totius fere Citerioris Provin-
ciae legationes Caesaris adventum exspectabant. Eadem
ratione privatim ac publice quibusdam civitatibus babi-
tis honoribus, Tarracone discedit, pedibusque Narbo·
nem, atque inde Massiliam pervenit ε ibi, legem de di·
ctatore latam, seseque dictatorern dictuma M. Lepido
praetore, cognoscit.

XXII. Massilienses, omnibus defessi malis, rei fru-
mentariae ad summam inopiam adducti, bis proelio na·
vali superati, crebris eruptionibus fusi, gravi etiarn
pestilentia conflictati ex diutina conclusione et muta·
tione victus (panico enirn vetere atque hordeo corrupto
omnes alebantur, quod, ad hujusmodi casus antiquitus
paratum, in publicum contulerant), dejecta turri, labe-
facta magna parte muri, auxiliis provinciarum et exer-
cituum desperatis, quos in Caesaris potestatem venisse
cognoverant,'sese dedere sine fraude constituunt. Sed
paucis ante diebus L. Domitius, cognita Massiliensium
voluntate, navibus tribus comparatis, en quibus duas
familiaribus suis attribuerat, unam ipse conscenderat,

 

