250 C. JULll cmsuttts ΟΟΙΙΜΕΝΤ. LIBER

dne inter se concurrissent initio certaminis, paulo lon-
, gius ejus equitatus circumvectus ex improviso clauderet
multitudine sua exercitum Cesaris, atque perturbatum
jaculis configeret Hac suit ratio Scipionis eo die proe-
liandi.

Lx. Caesaris nutem acies hoe modo suit collocata, ut
ab sinistro ejus cornu ordiar, et ad dextrum perveniam.
Habuit in sinistro cornu legionem rx, vur3 in dextro
cornu xxx, xxvtu : xru, xiv, xxix, xxvi in media acie;
ipsum autem doxtrum cornu, secundam aciem lere, in
earum legionum parte cohortium collocaverat 3 praterea
ex tironum legionibus pancas adjecerat Tertiam autem
aciem in sinistrum suum cornu contulerat, et usquead
aciei suae mediam legionem porrexerat, et ita collocave-
rat, uti sinistrum suum cornu triplex esset. Ideo consi-
'lio fecerat, quod suum dextrum latus munitionibus ad-
juvabatur-3 sinistrum autem, equitatus hostium multitu·
' dini uti resistere posset, laborabam eodemque mum om-
nem contulerat equitatum: et qnod ei parum confidebat,
presidio his equitibus legionem v premiserat, levemque
armaturam inter equites interposuerat. Sagittarius varie
passimque, locis oertis, maximeque in cornibus collo·
caverat.

LXI. ste utrorumque exercitus instructi, nou plus pas
snum ccc interjecto spatio, quod forsitan ante id tempus
acciderat nunquam, quin dimicaretur, n manensque ad
horam x diei, perstitemnt. Jamque Caesar dum exercitum
reducere intra munitiones suas coepisset, subito univer·
sus equitatus ulterior Numidarum Gaetulorumque sine
frenis ad dextram partem se movere, propiusque Cesa-

 

