206 c. sunu casinis connnmmlonuu

dum xx directis lateribus duxit, ut ejus solum tantum-
dem pateret quantum summa iabra distabant. Reliquas
omnes mubitiones ab ea fossa pedes* cn reduxit :id hoc

’ consilio (quoniam tantum esset necessario spatium com·

plexus, nec facile totum opus militum corona cingere-
tur), ne de improviso aut noctu ad munitiones hostium
multitudo advolaret, aut interdiu teia in nostros, operi
destinatos, conjicere possent. Hoc intermisso spatio,
duas fossas, xv podes latas, eadem altitudine, perduxit :
quarum interiorem, campestribus ac demissis iocis, aqua
ex flumine derivata complevit. Post eas aggerem ac val·
lum xu pedum exstruxit. Huic loricam pinnasque adje-
cit, grandibus cervis eminentibus ad commissuras piu·
tenram atque aggone, qui ascensum hostium tardarent.
Et turres toto opero circumdedit, quae pedes cxxx inter
se distarent. ·

LXXIII. Erat codem tempore et materiari, et fru-
mentari, et tantas munitiones fieri necesse, deminutis
nostris copiis, quae longius ab castris progrediebantur3
· ac nonnunquam opera nostra Galli tentare, atque erup·
tionem ex oppido pluribus portis summa vi facere cona·
bantur. Quare ad haec rursus opera addendum Caesar
putavit, quo minore numero miiitum munitiones defendi
possent. Itaque truncis „arborum aut admodum firmis
ramis abscisis, atque horum delibratis atque praeacutis
cacuminibus, perpetua fossa, quinos pedes altae, duce·
bantur. Huc itti stipites demissi, et ab infimo revincti,

ι ne revelli possent, ab ramis eminebant. Quini erant

ordines, conjuncti inter se atque implicati, quo qui in·
trarerant, seipsi acutissimis vallis induebant : hos cippos

 

