un annuo curis uc. 11. ⁵9

proximae ei loco ex Bruti classe naves erant, in eas im-
peditas impetum faciunt, celeriterque ambas deprimunt.

vu. Sed Nasidianae naves nulli usui fuerunt, celeri·
terque pugna excesserunt :nonenim has aut conspectus
patriae, aut propinquorum precepta ad extremum vitae
periculum adire cogebant. Itaque ex eo numero navium
nulla desiderata est: ex Massiliensium classe rsunt de-
pressae, tv captae, una cum Nasidianis profugit ε quae
omnes Citeriorem Hispaniam petiverunt. At ex reliquis
una premissa Massiliam, hujus nuntii perferendi gratia,
quum jam appropinquaret urbi, omnis sese multitudo
ad cognoscendum ellirdit ε ac, rc cognita, tantus luctus
excepit, ut urbs ab hostibus capta eodem vestigio vidc-
retur. Massilienses tamen nihilo segnius ad defensionem
urbis reliqua apparare coeperunt.

VIII. Estanimadversum ab legionariis, qui dexteram
partem operis administrabant, ei crebris hostium eru·
ptionibus, magno sibi esse praesidio posse, si pro castello
ac receptaculo turrim ex latere sub muro fecissent, quam
primo ad repentinos incursus humilem parvamque fece·
rant Huc se referebant ε hinc, si qua major oppresse-
rat ris, propugnabant : hinc ad repellendum et prose·
quendum hostem procumbant. 'Patebat hec quoquover
sus pedes xxx, sed parietum crassitudo pedum quinque:
postea vero, ut est rerum omnium magister usus, bo·
minum adhibita solertia, inventum est, magno esse usui
posse, si hec esset in altitudinem turris elata. Id hac
ratione perfectum est.

tx. Ubi turris altitudo perducta est ad contabulatio·
nem, eam iu parietes instruxerunt ita, ut capita tigno-

 

