DE submurmurant. 103

remque fiduciam prohibendi habebant, et crebris Porn-
peii litteris castigabantur, quoniam primo venientem ι
Caesarem non prohibuissent, ut reliquos ejus exercitus
impedirent. duriusque quotidie tempus ad transportan
dnm, lenioribus ventis wexspeetabant Quibus rebus per·
motus Caesar, Brundisium ad suos severius scripsit,
nacti idoneum ventum ne occasionem navigandi dimit·
terent, si rel ad litora Apolloniatium cursum dirigere,
atque eo neves ejicere possent. Haec s custodiis elassihm
loca maxime vacabant, quod se longius a portibus com·
mittere non auderent. ⁴ ι ,
XXVI. llli, adhibita audacia et virtute, administran-
tibus M. Antonio et Fullo Calene, multum ipsis militi·
bus hortantibus, aeque ullum pericululn pro salute Cn·
saris recusantibus, nacti austrum, nares solvunt, atque
altera die Apolloniam Dyrrachiumque praetervehuntur.
Quiquum essent ex continenti visi,C. Coponius, qui
Dyrrachii classi· rhodiae preerat, naves ex portu edu·
cir, et quum jam· nostris remissiore ventoappropinquas·
sent, idem auster increbuit, nostrisque praesidio lirit.
Neque vero ille ob eam causam conatu desistebat, sed
labore et perseverantia nautarum se viro tempestatis su-
perare posse sperabat, praetervectosque Dyr-rachium
magna vi renti nihilo secius sequebatur. Nostri, usi
fortunae beneficio, tamen impetum classis timebant, si
forte ventus remisisset. Nacti portum, qui appellatur
Nymphaeum, ultra Lissum millia passuum tria, eo na·.
ves introduxerunt (qui portus ab aspice tegebatur, ab
rastro non erat tutus), leviusque tempestatis, quam
classis, periculum estimaverunt. Quo simul atque intus

 

